¿En cuba que ley regula los requisitos para la selección de donantes de sangre? 
RESOLUCIÓN MINISTERIAL MINSAP NO. 101/2008 y es regulado por el Programa Cubano de Sangre que dirige la Comisión Nacional de Medicina Transfusional. (https://especialidades.sld.cu/hematologia/hematopatias-tecnicas-y-servicios/medicina-transfusional/programa-cubano-de-sangre/)
¿Qué es la sangre? La sangre es un tejido corporal compuesto por elementos formes y líquido. Se forma en la médula ósea y circula por los vasos sanguíneos (arterias, venas y capilares)
¿Qué funciones tiene la sangre? Juega un importante papel en: El transporte de oxígeno y nutrientes hacia los tejidos del cuerpo.  La eliminación de CO2 y otros productos de desecho de los tejidos.  La cicatrización y la coagulación. La defensa del organismo contra infecciones.
¿Cuáles son los componentes de la sangre? Elementos formes: Glóbulos rojos o hematíes, Glóbulos blancos o leucocitos, Plaquetas. Líquido (Plasma): Agua, Proteína, Sustancias de defensa, Factores de la coagulación.
¿Para qué es útil una donación de sangre? Para pacientes que tienen: Anemia, Sangramientos, Deficiencia de factores de la coagulación, Quemaduras grandes. Para pacientes sometidos a: Intervenciones quirúrgicas, Trasplante de órganos y tejidos, Traumas por accidente. Para obtener derivados industriales para uso clínico: Albúmina, Gammaglobulinas polivalentes y específicas, intramuscular y endovenosa, Interferón, Factor de transferencia, Concentrados de factores de la coagulación Sueros Hemoclasificadores polivalentes y monoclonales  (anti A, B y D),  Reactivos para pesquisaje de: VIH 1 y 2, Hepatitis B y C. Se desarrolla para HTLV I y II, así como para sífilis
¿Qué requisitos debe cumplir un donante de sangre en Cuba? Tener entre 18 y 65 años. Pesar más de 110 Lb. Tener una cifra de Hb > 125 g/L. Estar sano. 
En el momento presentar identificación personal. ¡Desayuna ligero! No dejes pasar más de 4 horas sin comer. Evita consumir grasas, lácteos y huevo. Puedes consumir frutas. No haber consumido analgésicos como ácido acetil salicílico (aspirina) u otros antiinflamatorios en los últimos 5 días. No haberse hecho tatuajes, perforaciones y/o acupuntura en los últimos 12 meses. No haber consumido alcohol en las últimas 48 horas. Pueden donar quienes padecieron Hepatitis A antes de los 10 años de edad. En el caso de una cirugía menor y / o extracción dental no complicada, esperar 7 días. En el caso de cirugía mayor esperar 6 meses; si hubo transfusión de sangre, es necesario esperar un año. No haber sido detectado con VIH, Enfermedad de Chagas o Hepatitis por virus B o C. No haber tenido un infarto cardíaco o arritmia(s). No estar embarazada o lactando. Esta información representa solo los requisitos básicos para poder donar. La elegibilidad final del donante será determinada por el médico.
¿Qué requisitos debe cumplir un donante de sangre en plataforma internacional?: Estar comprendido entre los 18 y 60 años de edad. Tener un peso mínimo de 110 libras. No haber donado en los últimos 4 meses para las mujeres y 3 meses para los hombres. No padecer problemas de la presión, cardíacos, asma o diabetes. No padecer de una enfermedad infecciosa o haberla padecido durante el último mes. No haber sido sometido a intervención quirúrgica en los últimos 6 meses. No haber padecido de hepatitis después de los 12 años. No estar embarazada, ni haberlo estado en los últimos 6 meses. No estar dando de mamar. No haber ingerido alcohol durante las 24 horas previas a la donación. Idealmente presentarse en ayunas para la realización de las pruebas previas a la donación; vestir ropa cómoda, preferiblemente de manga corta y tener disponibilidad de 45 a 60 minutos.
¿Con qué frecuencia se puede donar sangre? Hombres: Cada 12 semanas. Mujeres: Cada 16 semanas.
¿Qué volumen de sangre se dona? Aproximadamente entre 440-450 ml y se completa a 500 ml con el anticoagulante o el equivalente a un frasco de mayonesa, o lata y media de refresco o un botella de ron 350.
¿Puede tener alguna reacción el que dona sangre? En la mayoría de los casos: no.  Excepcionalmente: sensación de fatiga, mareos y hematomas en el lugar de la extracción.
¿Por qué se realizan las campañas de donación de sangre? Cada año millones de personas necesitan transfusiones sanguíneas. Algunas personas requieren una transfusión sanguínea durante una cirugía. Otras dependen de esta luego de sufrir un accidente o debido a que padecen una enfermedad que requiere componentes sanguíneos. Las donaciones de sangre hacen que todo esto sea posible. La sangre humana no puede reemplazarse; todas las transfusiones usan sangre de un donante.
¿Qué riesgos conllevan?: La donación de sangre es segura. Se utilizan equipos nuevos, estériles y desechables para cada donante, por lo que no hay riesgos de contraer una infección de transmisión hemática al donar sangre. Si eres un adulto sano, generalmente puedes donar aproximadamente medio litro de sangre sin poner en peligro tu salud. A los pocos días de una donación de sangre, el cuerpo reemplaza los líquidos perdidos. Y después de dos semanas, el cuerpo repone los glóbulos rojos perdidos.
¿De dónde proviene la sangre necesaria en un hospital? La sangre idealmente debería provenir de donadores voluntarios o altruistas. El hospital requiere que por cada transfusión recibida o programada sea aportado al menos una bolsa de sangre, es decir un donante voluntario. En el caso de emergencias y solo si el Banco de Sangre tiene disponibilidad de las unidades, éste las suministra. Lo más importante para un Banco de Sangre es captar donantes, cuya sangre pueda ser utilizada para atender las emergencias de futuros pacientes.
¿Con donar ya está lista la sangre para ser transfundida? La sangre por sí sola no tiene valor, y no puede ser transfundida si antes no se han realizado las pruebas reglamentarias como lo son: Anticuerpos y/o Antígenos a: VIH (SIDA) Hepatitis C y B T. Cruzi (Enfermedad de Chagas) T. pallidum (Sífilis) Tipificación sanguínea (Grupo y Rh) Investigación de Anticuerpos Irregulares
¿Cuesta dinero el hecho de extraerte tú sangre? Si cuesta, todas las pruebas, además de los insumos utilizados y la preparación del material a transfundir tienen un costo, junto al personal en cada uno de los escenarios de donde se extrae al voluntario, de almacenamiento, transporte, de pruebas, de procesamiento. Aun así está rigurosamente prohibido comerciar con la sangreya que en nuestro país son voluntarias y no remunerada. Material que tiene costos: la bolsa que contiene la sangre, los análisis que se realizan, las neveras y congeladores para almacenarla, los gastos del personal que se encarga tanto de la extracción como de la transfusión... Todos estos gastos están fijados legalmente y se denominan "costes de procesamiento de la sangre". 
¿Qué se hace con la sangre donada? La sangre no se transfunde tal y como se obtiene del donante, sino que se utilizan sus distintos componentes por separado en función del tipo de enfermo al que vaya destinado. En primer lugar se determina el grupo ABO y el Rh, para después proceder a realizar una serie de análisis sistemáticos y rigurosos que garanticen la calidad del producto. Una vez analizada se fracciona, obteniendo los diferentes componentes. Estos se utilizan para el tratamiento de distintas enfermedades, como la anemia, diferentes tipos de cáncer, ante hemorragias, en la elaboración de medicamentos y otros actos médicos como trasplantes e intervenciones quirúrgicas. Diariamente los, hospitales solicitan a los bancos de sangre las cantidades de los diferentes componentes sanguíneos de acuerdo con las necesidades existentes. Estos deben reservar unas cantidades que cubran posibles urgencias.
¿Cómo se conserva la sangre, durante cuánto tiempo se puede almacenar y por qué caducan algunas unidades? Cada componente de la sangre necesita unas condiciones diferentes para mantenerse en perfecto estado hasta el momento de su utilización: Glóbulos rojos: hasta 42 días a una temperatura de 4ºC. Plaquetas: Un máximo de 7 días, en agitación, a una temperatura de 22ºC.Plasma: hasta 3 años, congelado, a temperatura de -40ºC.

¿Qué es la aféresis? Es un tipo de donación en la cual sólo se extrae de forma selectiva uno o varios de los componentes de la sangre, devolviendo el resto al donante. La separación de los componentes se realiza mediante la centrifugación de la sangre en una máquina a la que el donante está conectado con un equipo completamente estéril y de un solo uso.
¿Hay sustitutos de la sangre? ¿Se puede fabricar? No. Actualmente no existe sustituto artificial viable de la sangre. Continuamente se está investigando para lograrlo.
¿Influye el color de la piel, el sexo o la orientación sexual de la persona que este disponible en la donación de sangre? No. La donación sólo depende del estado de salud de la persona que va a donar. Diga no a todo tipo de discriminación.
¿Qué religiones no aceptan la donación ni la transfusión de sangre?  Sólo los Testigos de Jehová.
El personal de salud, ¿puede donar? Sí, si su estado de salud se lo permite.
¿Puedo donar sangre si tomé alcohol? Sí puedes donar sangre siempre y cuando ya hayan pasado 48 horas.
¿Puedo donar sangre si tomé una aspirina? Si, después de cinco días de que hayas dejado de tomarla.
¿Puedo donar sangre si tomé antiinflamatorios? Si, después de cinco días de que hayas dejado de tomarlo
¿Puedo donar sangre si tomo antidepresivos? Sí, tomar antidepresivos no es impedimento para donar sangre.
¿Puedo donar si tengo un tatuaje? Sí, siempre y cuando hayan pasado 12 meses de la realización del tatuaje.
¿Puedo donar si tengo un piercing o perforación en la piel? Sí, siempre y cuando hayan pasado 12 meses de la realización del mismo, recuerda que lo debes retirar 72 horas antes de la donación si está en mucosa, con ello en caso de necesitar auxilio médico por decaimiento u otras causas el personal de salud podrá tener de forma más fácil el acceder a las vías respiartorias de forma más fácil.
¿Puedo donar sangre si me realizaron acupuntura? Sí, siempre y cuando hayan pasado 12 meses de la última sesión.
¿Puedo donar sangre si soy fumador? Sí, ser fumador no es impedimento para donar. Te recomendamos dejar de fumar una hora antes del proceso de donación.
¿Puedo donar sangre si me vacuné? Sí, puedes donar después de 4 semanas de que te hayas aplicado las siguientes vacunas (BCG, Fiebre Amarilla, Rubeola, Sarampión, Tifoidea, Influenza). Del resto se le debe consultar al médico.
¿Puedo donar si tengo diabetes? Si, siempre y cuando no seas dependiente de insulina o te inyectes.
¿Puedo donar si me hicieron un tratamiento dental? Si, siempre y cuando no haya sido algún procedimiento complicado y ya haya pasado una semana.
¿Puedo donar si tengo cáncer? Sí, siempre y cuando haya sido un cáncer localizado y haya pasado 5 años de la curación confirmada o que te hayas recuperado completamente.
¿Puedo donar si me dio tuberculosis? Sí, después de 3 años de la curación confirmada o que te hayas recuperado completamente.
¿Puedo donar sangre si me hice microblading? Sí, siempre y cuando hayan pasado 12 meses ya que es considerado un tatuaje.
¿Puedo donar sangre si tengo fiebre? Sí, se podría donar después de 2 semanas de que los síntomas hayan desaparecido.
¿Puedo donar sangre si tengo gripe? Sí, después de 2 semanas de que los síntomas hayan desaparecido.
¿Puedo donar si tuve una cirugía? Sí, después de 6 meses de haberse realizado el procedimiento en caso de cirugía mayor. De no haber recuperación completa al sexto mes, deberás esperar hasta la recuperación completa.
¿Puedo donar si tuve tifoidea? Sí, puedes donar sangre una vez que hayan transcurrido 28 días después de la curación completa y hayas suspendido el tratamiento con antimicrobianos.
¿Puedo donar sangre si tomé café? Sí, puedes donar sangre siempre y cuando no hayas tomado café con leche o crema en las últimas 4 horas.
¿Puedo donar si soy hipertenso? Sí, siempre y cuando se encuentre controlada y no presentes síntomas al momento de donar.
¿Puedo donar si tengo hipotiroidismo? Sí, siempre y cuando no hayas necesitado un ajuste en la dosis en las últimas 4 semanas y no presentes síntomas al momento de donar.
¿Puedo donar si estoy menstruando? Sí, la menstruación no es un motivo para que no puedas donar. Si te sientes bien, puedes hacerlo. ¡Te esperamos muy pronto, mujeres al poder!
¿Puedo donar si tuve hepatitis? Sí, siempre y cuando haya sido Hepatitis A antes de los 10 años de edad. Te recomendamos acercarte a tu hospital de confianza. No hay excusas, ¡te esperamos pronto!
¿Puedo donar si estoy lactando? Tienes que terminar el periodo de lactancia para poder donar sangre
¿Puedo donar si me dio dengue? Sí puedes donar sangre después de 28 días de curación

